Очень важными аспектами современной отрасли инфокоммуникаций являются повышение помехоустойчивости, пропускной способности, и адаптивности систем передачи. Все эти задачи возникают перед разработчиками устройств связи и требуют комплексного решения. Помехоустойчивость зависит как от вида используемого канала, так и от алгоритма детектирования сигнала. Все сигналы перед тем как поступить к оконечному абоненту проходят этап детектирования. Поэтому качество методов обработки сигналов очень важно, чтобы пользователь мог получить сообщение без искажений. 
На сегодняшний день разработано множество методов детектирования манипулированных сигналов в системах передачи информаций, но этого не достаточно и человечество ищет новые методы.
Ниже приведен пример нетрадиционных методов детектирования сигналов:
1) Метод детектирования, использующий определение угла наклона.
Недостатком традиционного балансного квадратурного детектора является то, что он имеет очень большое число логических элементов. В одной из работ предложена новая схема детектора, использующего согласованные фильтры и метод сегментации кривых (curve segmentation techniques) для BFSK сигналов. Такие приемники состоят из двух частей: первая часть представляет собой непосредственно сам коррелятор, а вторая часть представляет из себя схемы сложения, умножения для выделения мгновенной частоты. На рисунке 1 представлена схема коррелятора, использующего метод сегментации кривых. На рисунке 2 представлен BFSK сигнал и осциллограмма этого сигнала на выходе коррелятора.
5)
Рисунок 1 − Схема коррелятора, использующего метод сегментации кривых
7)
Рисунок 2 − а) BFSK сигнал б) Осциллограмма на выходе коррелятора
Данный метод детектирования заключается в определении не мгновенной частоты радиосигнала, а угла наклона фазовой характеристики. На выходе коррелятора образуется конечное число отсчетов фазовой характеристики сигнала, по которым определяется угол наклона фазовой характеристики.
Наклон характеристики зависит от принятых символов. На выходе коррелятора при более низкой частоте сигнала с частотной модуляцией фазовая линия будет иметь нулевой угол наклона, а при более высокой частоте - ненулевой угол наклона. После оценки угла наклона выполняется операция для определения высокого и низкого уровней и последующего восстановления переданных битов (рисунки 3-4).
11)
Рисунок 3 − Схема детектора, использующего метод определения угла наклона
13)
Рисунок 4 − а) BFSK сигнал; б) Сигнал на выходе детектора
Основная идея этого метода в том, чтобы идентифицировать приблизительное линейное нарастание сигнала, на выходе коррелятора, и посредством этой процедуры идентифицировать переданные символы, так как наклон кривой напрямую связан с переданными символами.
2) Метод детектирования, использующий нейронные сети.
Одним из самых перспективных методов будущего является детектирование сигналов с помощью нейронных сетей (НС). Нейронные сети в задачах обработки сигнала имеют несколько полезных свойств.  Они позволяют подстроить свободные параметры под статические свойства среды. Настройка метода под конкретную задачу состоит в определении параметров модели для сигналов, искаженных шумами с известными статистическими характеристиками. Для обработки сигналов с шумами с неизвестной статистикой могут быть использованы нейронные сети. Традиционные адаптивные фильтры также обладают возможностью автоматического изменения параметров в соответствии со статистическими вариациями в среде, но их возможности адаптивной обработки сигналов ограничены их структурой.
Традиционный подход математической статистики предполагает использование математически хорошо изученных моделей, предполагающих идеализированные условия линейности, стационарности в широком смысле, гауссового закона распределения. Методы, основанные на нейронных сетях, привлекательны для практических приложений благодаря возможности НС работать с нелинейностями, нестационарностями и в отсутствии предположения о гауссовом законе распределения.
Нейросетевые методы можно эффективно применять для определения формата манипуляции в принятом сигнале. Для решения этой задачи часто используются РБФ-сети. Сеть как правило используется для выбора одного из набора предусмотренных видов модуляции. Также нейросетевые фильтры применяются для компенсации различных нелинейных искажений. Многослойный персептрон применяется для адаптивной коррекции сигнала прошедшего через канал с дисперсией и аддитивным шумом, для фильтрации сигналов с кодовым разделением доступа при наличии импульсного шума в негауссовом канале. 
В задачах фильтраций нейросетевой фильтр может быть смоделирован из эксперимента без учета предположений о параметрах сигнала, в отличие от стандартного фильтра, для которого необходимо знать частоту сигнала и так далее.  
Также нейронные сети можно использовать для автоподстройки частоты, например с помощью самоорганизующихся карт по разности между восстановленной и ожидаемой фазой.
Различные архитектуры нейронных сетей применяются для детектирования сигналов. Разные нейронные сети дают разные результаты детектирования сигналов. Чаще всего применяют сеть прямого распространения потому что  такие сети могут аппроксимировать произвольные отображения. Задача детектирования решается распознаванием моментов изменения фазы (для фазоманипулированного сигнала). Персептрон позволяет аппроксимировать нелинейное отображение. Пример работы нейронной сети для детектирования ФМ-сигналов представлен на рисунке 5.
23)
Рисунок 5 − Пример детектирования ФМ сигнала с помощью нейронной сети
Компания KickView занимается внедрением нейронных сетей в различные отрасли. Так, эта компания, внедрила нейронную сеть в детектирование OFDM-сигналов. Процесс реализации нейронной сети описан ниже.
На рисунке 6 показано, как сигнал OFDM модулируется, передается и демодулируется в типичной системе связи. Потоки данных поднесущих, которые ортогональны друг другу, генерируются с помощью операции обратного дискретного преобразования Фурье (IDFT), которая действует как преобразователь из последовательного в параллельный. Другой важный компонент OFDM - это циклический префикс (CP), который вставляется в параллельный поток данных после вычисления IDFT. Добавить CP так же просто, как скопировать определенный процент конца символа OFDM в начало символа.
27)
Рисунок 6 − Строительные блоки типичной системы связи OFDM
В беспроводном канале начало символа будет повреждено, но, поскольку мы удобно добавили CP, теперь это избыточная информация, которую можно эффективно игнорировать. В более общем смысле, при достаточной длине CP предыдущие символы не будут перетекать в период DFT, который сохраняет полезную нагрузку данных в текущем символе. Следовательно, современные приемники OFDM просто удаляют CP и исправляют искаженные символы по амплитуде и/или фазовому сдвигу. Параметры DFT и CP, которые являются ключевыми для восстановления отдельных поднесущих, играют ключевую роль в конструкции детектора сигналов OFDM. IEEE 802.11g определяет 64 поднесущих с каждым символом OFDM, что означает, что 64-точечный IDFT вычисляется в передатчике (и затем 64-точечное ДПФ на стороне приемника).
Схема модуляции OFDM используется в основном для широкополосной передачи; сигнал OFDM IEEE 802.11g занимает 20 МГц, а более новые стандарты, такие как IEEE 802.11ac, определяют сигналы шириной до 160 МГц. Поскольку многие приемники имеют гораздо меньшую полосу сбора данных, обнаружение и классификация сигналов с использованием обычных методов довольно затруднительны. Многие традиционные методы требуют, чтобы полная внутриполосная энергия сигнала была захвачена вместе с явной временной и частотной синхронизацией для выполнения классификации сигнала. Основная цель компании заключалась в создании детектора сигнала OFDM, который может выполнять классификацию, используя частичную полосу пропускания, которую собирает RF и не требует явной временной и частотной синхронизации.
Блок-схема подхода к реализации OFDM-детектора представлена на рисунке 7.
32)
Рисунок 7 − Технический подход к обнаружению и классификации сигналов OFDM
После этого происходит предварительная обработка нацеленая на то, чтобы использовать внутреннюю структуру сигнала OFDM, разделив по каналам моментальные снимки во временной области. Этот процесс генерирует комплексное частотно-временное представление каждого пакета сигнала, которое мы будем называть комплексным сигнальным изображением. В итоге была обучена глубокая нейронная сеть (DNN) на сложных изображениях сигнала, чтобы узнать структуру сигнала OFDM.
Производительность получившегося детектора сигналов OFDM на основе DL в четырех различных сценариях:
1) Полнополосное (20 МГц) обнаружение OFDM по сравнению с аддитивным белым гауссовским шумом (AWGN);
2) Полнополосное (20 МГц) обнаружение OFDM по сравнению с фоном (шум, Bluetooth, другие внутриполосные источники помех);
3) Обнаружение OFDM в неполной полосе (5 МГц) по сравнению с AWGN;
4) Обнаружение OFDM в неполной полосе (5 МГц) по сравнению с фоном (шум, Bluetooth, другие внутриполосные источники помех).
На рисунке 8 представлены характеристики обнаружения детектором сигналов на основе DL KickView для сигналов OFDM.
41)
Рисунок 8 − Характеристики обнаружения детектором сигналов на основе DL KickView для сигналов OFDM
По рисунку выше было определено, что в полнополосном сценарии OFDM по сравнению с AWGN (наиболее идеальный случай) достигается 90% -ная скорость обнаружения при -5,5 дБ SNR. Если посмотреть на снимок сигнала при -5 дБ SNR на рисунке 1.21, очевидно, что человеческий глаз не может обнаружить там сигнал. Производительность немного страдает (уровень обнаружения 90% при -4,5 дБ SNR), когда в набор данных RF добавляются другие внутриполосные источники помех, такие как Bluetooth и Wireless USB, но не намного. Из этого можно сделать вывод, что для полнодиапазонного сбора полученный детектор сигналов на основе DL может обнаруживать присутствие сигналов OFDM ниже минимального уровня шума.
Чувствительность детектора не так высока для сценариев с неполной полосой (5 МГц). Для частичного обнаружения OFDM в зависимости от шума получается 90% -ная скорость обнаружения при SNR 0,5 дБ, а чувствительность снижается до SNR 1,5 дБ при добавлении внутриполосных источников помех. Это влияние на производительность ожидается, потому что, поскольку захватывается только 1/4 всей энергии сигнала, только часть структуры присутствует для вывода. Кроме того, структура снимка 5 МГц может варьироваться в зависимости от того, какая часть полосы сигнала собирается; изображение комплексного сигнала в конце сигнала OFDM будет сильно отличаться от изображения комплексного сигнала, захваченного в центре.
Таким образом, в настоящее время, вместе с традиционными методами детектирования могут получить распространение новые методы детектирования сигналов, некоторые из которых были рассмотрены в данной главе.

