0) Схема1
Рисунок 1 − Функциональная диаграмма распространения сигнала и этапов его обработки
Функциональная блочная диаграмма, приведенная на рисунке 1, иллюстрирует распространение сигнала и этапы его обработки в типичной системе цифровой связи (DCS). Верхние блоки − форматирование, кодирование источника, шифрование, канальное кодирование, уплотнение, импульсная модуляция, полосовая модуляция, расширение спектра и множественный доступ - отражают преобразования сигнала на пути от источника к передатчику. Нижние блоки диаграммы - преобразования сигнала на пути от приемника к получателю информации, и, по сути, они противоположны верхним блокам. 
3) Строка с формулой 1
Рассмотрим ключевые блоки обработки сигналов, изображенные на рисунке 1; необходимыми для систем DCS являются только этапы форматирования, модуляции, демодуляции/детектирвоания и синхронизации.
Форматирование преобразовывает исходную информацию в биты, обеспечивая, таким образом, совместимость информации и функций обработки сигналов с системой DCS. С этой точки рисунка и вплоть до блока импульсной модуляции информация остается в форме потока битов.
Модуляция − это процесс, посредством которого символы сообщений преобразуются в сигналы, совместимые с требованиями, налагаемыми каналом передачи данных. 
7) Строка с формулой 2
8) Строка с формулой 3
9) Формула1
где n(t) − шум, являющийся процессом AWGN.
Полосовая модуляция (аналоговая или цифровая) − это процесс преобразования информационного сигнала в синусоидальную волну. При цифровой модуляции синусоида на интервале Т называется цифровым символом. Синусоиды могут отличаться по амплитуде, частоте и фазе. Таким образом, полосовую модуляцию можно определить как процесс варьирования амплитуды, частоты или фазы (или их комбинаций) радиочастотной несущей согласно передаваемой информации.
В обратном направлении входной каскад приемника и/или демодулятор обеспечивают понижение частоты каждого полосового сигнала r(t). В качестве подготовки к детектированию демодулятор восстанавливает r(t) в виде оптимального огибающего узкополосного сигнала z(t).
В некоторых учебниках термины «демодуляция» и «детектирование» используются как синонимы. В данной работе под демодуляцией (demodulation) подразумевается восстановление сигнала (полосового импульса), а под детектированием (detection) − принятие решения относительно цифрового значения этого сигнала.
Задача детектора − максимально безошибочно угадать принятый сигнал, насколько это возможно при данном ухудшении качества сигнала в процессе передачи.
Типичные функции демодуляции и детектирования цифрового приемника показаны на рисунке 2.
16) Рисунок 2
Рисунок 2 − Типичные функции демодуляции и детектирования цифрового приемника
18) Строка 
В блоке демодуляции и дискретизации изображен принимающий фильтр (по сути, демодулятор), выполняющий восстановление сигнала в качестве подготовки к следующему необходимому этапу − детектированию.
Фильтрация в передатчике и канале обычно приводит к искажению принятой последовательности импульсов, вызванному межсимвольной интерференцией, а значит, эти импульсы не совсем готовы к дискретизации и детектированию. Задачей принимающего фильтра является восстановление узкополосного импульса с максимально возможным отношением сигнал/шум (signal to noise ratio − SNR) и без межсимвольной интерференции. Оптимальный принимающий фильтр, выполняющий такую задачу, называется согласованным (matched), или коррелятором (correlator).
Этап 1, преобразование сигнала в выборку, выполняется демодулятором и следующим за ним устройством дискретизации. В конце каждого интервала передачи символа Т на выход устройства дискретизации, додетекторную точку, поступает выборка z(T), иногда называемая тестовой статистикой. Значение напряжения выборки z(T) прямо пропорционально энергии принятого символа и обратно пропорционально шуму. На этапе 2 принимается решение относительно цифрового значения выборки (выполняется детектирование).
22) Рисунок - выборка
Если для детектирования сигналов приемник использует информацию о фазе несущей, процесс называется когерентным детектированием (coherent detection); если подобная информация не используется, процесс именуется некогерентным детектированием (no coherent detection). При идеальном когерентном детектировании приемник содержит прототипы каждого возможного сигнала. Эти сигналы-прототипы дублируют алфавит переданных сигналов по всем параметрам, даже по радиочастотной фазе. В этом случае говорят, что приемник автоматически подстраивается под фазу входящего сигнала. В процессе демодуляции приемник перемножает и интегрирует входящий сигнал с каждым прототипом (определяет корреляцию).
24) Рисунок - когерентные некогерентные сигналы
Некогерентная демодуляция относится к системам, использующим демодуляторы, спроектированные для работы без знания абсолютной величины фазы входящего сигнала; следовательно, определение фазы в этом случае не требуется. Таким образом, преимуществом некогерентных систем перед когерентными является простота, а недостатком − большая вероятность ошибки.