Упрощённая схема классификации методов детектирования и устройств, с помощью которых происходит детектирование, представлена на рисунке 1.
1) Рисунок классификации
Рисунок 1 − Классификация методов детектирования
Согласованный фильтр.
Для когерентного детектирования используется согласованный фильтр или коррелятор. Рассмотрим их устройство и работу сначала в аналоговых системах, а потом уже в цифровых.
Согласованный фильтр − линейный оптимальный фильтр, позволяющий получить максимальное отношение сигнал/шум на выходе фильтра для сигналов известной формы. 
Линейный фильтр вносит линейные искажения. Если на нелинейное устройство подать моногармонический сигнал (обычную синусоиду) с одной частотой, то на выходе устройства, посмотрев на спектр, увидим новые спектральные составляющие, гармоники. У линейного устройства новые спектральные составляющие не появляются. На выходе любого линейного устройства, те же самые спектральные составляющие, что и на его входе, без добавления новых гармоник, у этих устройств изменяются только амплитуда и фаза. 
Оптимальный фильтр, оптимальный это значит, что он достигает какого-то наилучшего качества. Если мы говорим про оптимальность, то мы должны говорить и про критерий оптимальности, т.е. что у нас достигается наилучшим способом. В данном случае критерием оптимальности является отношение сигнал/шум. 
Для каждого сигнала существует свой согласованный фильтр. Сигнал на выходе любого линейного фильтра, в том числе и согласованного, определяется по формуле (1.3):
9) Формула - фильтр
где r(t) − входной сигнал;
 h(t) − импульсная характеристика фильтра.
Для любого линейного фильтра сигнал на выходе определяется через свертку сигнала на входе и его импульсной характеристики.  Импульсная характеристика фильтра это реакция фильтра (т.е. то, что мы получим на выходе фильтра), на дельта импульс.  Если на вход фильтра подать дельта импульс, то на выходе получится отклик, этот отклик и есть импульсная характеристика (рисунок 2). 
13) Рисунок- импульс
Рисунок 2 − Получение импульсной характеристики согласованного фильтра
Дельта импульс это математическая абстракция, это импульс, который имеет бесконечно большую амплитуду, бесконечно малую длительность и площадь этого импульса равна единице. На практике, такой дельта импульс можно заменить коротким импульсом. Спектр дельта импульса равномерен и бесконечен.
Импульсная характеристика согласованного фильтра имеет отзеркаленную форму сигнала, для которого фильтр согласован.
Не важно, какую амплитуду имеет сигнал, если по форме сигнал повторяет импульсную характеристику, то фильтр будет согласован для этого сигнала. На рисунке 3 представлено два примера. Есть треугольный сигнал, осциллограмма в виде треугольного импульса.
Для него будет согласован такой фильтр, который имеет импульсную характеристику повторяющую форму сигнала, но отзеркаленную. 
19) рисунок− Внешний вид импульсной характеристики
Рисунок 3 − Внешний вид импульсной характеристики
Другой пример, выше, затухающая синусоида сигнала. Чтобы спроектировать согласованный фильтр для такого сигнала, нужно взять форму сигнала и отзеркалить ее и получится импульсная характеристика. 
Если у сигнала меняется амплитуда, становится больше или меньше, импульсная характеристика не меняется, фильтр всё равно будет согласован.
Коррелятор.
Согласованный фильтр это не единственное устройство, которое обеспечивает максимальное отношение сигнал шум на своем выходе. Есть и другое устройство под названием коррелятор. Коррелятором называется устройство, выполняющее операцию корреляции, формула:
25) формула коррелятора
Чтобы выполнить корреляцию, нужно два сигнала перемножить и проинтегрировать. У коррелятора, представленного на рисунке 4, есть перемножитель и интегратор, который выполняет интегрирование за время длительности сигнала, который нужно принять. Коррелятор, как и согласованный фильтр, обеспечивает максимум отношения сигнал/шум для сигналов известной формы, если выполняется условие: r(τ)= s(τ) + n(t).
Если в случае с согласованным фильтром информация о сигнале была заключена в его импульсной характеристике, то в корреляторе информация о сигнале содержится в том сигнале, который подается на второй вход коррелятора. r(t) сигнал подается из эфира, чтобы этот сигнал отделить от шума, нужно на вход коррелятора подать копию этого сигнала.
Корреляционный приемник (correlation receiver) − устройство, состоящее из М корреляторов, выполняющих преобразование принятого сигнала r(t) в последовательность М чисел или выходов коррелятора, z(T) (i=1,...,М). Каждый выход коррелятора описывается интегралом произведения или корреляцией с принятым сигналом.
29) Рисунок корреляционного приемника
Рисунок 4 − Корреляционный приемник
Глагол «коррелировать» означает «совпадать», «согласовываться». Корреляторы пытаются найти соответствие принятого сигнала r(t) с каждым возможным сигналом-прототипом s(t), известным приемнику априори. Разумное правило принятия решения звучит так: выбирать сигнал s(t), лучше всего согласующийся, (или имеющий наибольшую корреляцию) с r(t). Другими словами, правило принятия решения выглядит следующим образом:
Выбрать сигнал s(t), индекс которого соответствует максимальной z(T)
Сравнение свертки и корреляции.
Работа согласованного фильтра описывается математической операцией свертки; сигнал сворачивается с импульсной характеристикой фильтра. Работа коррелятора описывается математической операцией корреляции; сигнал коррелирует с копией самого себя. Довольно часто термин «согласованный фильтр» используется как синоним термина «коррелятор». Это происходит потому, что процесс свертки двух сигналов использует один из сигналов, обращенный во времени. Кроме того, импульсная характеристика согласованного фильтра определяется именно через сигнал, обращенный во времени. Следовательно, свертка в согласованном фильтре с обращенной во времени функцией дает еще одно обращение во времени, подавая на выход (в конце интервала передачи символа) то, что является корреляцией сигнала с собственной копией. Значит, принимающий фильтр можно реализовать либо как согласованный фильтр, либо как коррелятор. 
Важно отметить, что выходы коррелятора и согласованного фильтра одинаковы только в момент времени t = T, это продемонстрировано на рисунке 5.
36) Рисунок - Сравнение выходов
Рисунок 5 − Сравнение выходов коррелятора и согласованного фильтра
Когерентное детектирование сигналов MPSK.
На рисунке 6 показан вид сигнального пространства для набора сигналов в модуляции MPSK (multiple phase-shift keying − многофазная манипуляция); на рисунке представлена четырехуровневая (М = 4) фазовая манипуляция, или двукратная фазовая манипуляция (quadriphase shift keying − QPSK). Двоичные цифры в передатчике группируются по две, и в каждом интервале передачи символов две последовательные цифры определяют, какой из четырех возможных сигналов произведет модулятор.
40) Сигнальное пространство
Рисунок 6 − Сигнальное пространство и области решений для системы QPSK
Случай М = 4 (QPSK) является уникальным среди множества сигналов MPSK в том смысле, что сигналы QPSK представляются комбинацией антиподных и ортогональных членов. Границы областей решений разбивают сигнальное пространство на M=4 области. Правило принятия решения для детектора звучит следующим образом: если вектор принятого сигнала попадает в область 1 − отнести его к s1(t); если вектор принятого сигнала попадает в область 2 − выбрать сигнал s2(t) и т.д. 
Структура коррелятора, изображенного на рисунке 4, подразумевает использование для демодуляции сигналов MPSK M корреляторов произведений. Также предполагается, что для каждой из M ветвей был соответствующим образом выбран опорный сигнал (т.е. сигнал, имеющий требуемый сдвиг фаз).
Когерентное детектирование сигналов QAM
На рисунке 7 представлена базовая структурная схема квадратурного демодулятора.
46) рисунок - схема квадратурного демодулятора
Рисунок 7 − Структурная схема квадратурного демодулятора
Эта схема похожа на квадратурный модулятор в обратном порядке. Радиочастотный сигнал умножается на сигнал гетеродина (для канала I) и на сигнал гетеродина, сдвинутый на 90° (для канала Q). Результат представляет собой сигналы I и Q, которые готовы для дальнейшей обработки.
В квадратурной модуляции используются низкочастотные I/Q сигналы для создания амплитудно-, частотно- или фазо-модулированного сигнала, который будет усилен и передан. В квадратурной демодуляции преобразуется имеющийся модулированный сигнал в соответствующие низкочастотные I/Q сигналы. Важно понимать, что принятый сигнал может быть от передатчика любого типа – квадратурная демодуляция не ограничивается сигналами, которые изначально были созданы посредством квадратурной модуляции.
Фильтры нижних частот необходимы, потому что квадратурное умножение, применяемое к принятому сигналу, ничем не отличается от умножения, используемого, например, в обычном амплитудном демодуляторе. Спектр принятого сигнала будет сдвинут вниз и вверх на значение частоты несущей (fнес); таким образом, фильтр нижних частот необходим для подавления высокочастотных составляющих, связанных со спектром, центрированным вокруг 2fнес.
Когерентное детектирование OFDM-манипулированных сигналов
Приёмник OFDM-манипулированнных сигналов представлен на рисунке 8.
53) Рисунок приёмника OFDM
Рисунок 8 − Приёмник OFDM-модулированных сигналов
Приемник,представленный на рисунке 8, принимает сигнал r(t) , выделяет из него косинусную (cos) и синусную (sin) квадратурные составляющие с помощью умножения r(t) на cos(2πfct) и − sin(2πfct) и фильтров нижних частот, которые отфильтровывают колебания в полосе вокруг 2fc. Получившиеся сигналы далее оцифровываются с помощью аналого-цифровых преобразователей (ADC), подвергаются прямому быстрому преобразованию Фурье (FFT). Получается сигнал в частотной области.
Теперь есть N параллельных потоков, каждый из которых преобразуется в двоичную последовательность с помощью заданного алгоритма фазовой модуляции (при использовании в передатчике BPSK, QPSK, 8-PSK) или амплитудно-фазовой квадратурной модуляции (при использовании в передатчике QAM). В идеале получается поток битов, равным потоку, который передал передатчик.
Некогерентное детектирование сигналов
Детектирование сигналов с амплитудной манипуляцией (ASK)
Процесс демодуляции реализуется в нелинейных или параметрических устройствах, поскольку он связан с получением низкочастотных колебаний на основе высокочастотного сигнала.
Для демодуляции АМ-сигнала можно применить безынерционный нелинейный преобразователь, на выходе которого включен фильтр, пропускающий только низкочастотные составляющие. Схема простейшего диодного детектора представлена на рисунке 9.
61) Рисунок - схема детектора
Рисунок 9 − Схема простейшего амплитудного детектора
При демодуляции больших сигналов угол отсечки не зависит от параметров демодулируемого сигнала, а определяется исключительно параметрами схемы: крутизной характеристики диода S и сопротивлением нагрузки R. Тогда выходной сигнал (ток I0) будет прямо пропорционален входному колебанию. Иными словами, детектор обладает линейной характеристикой, и процесс демодуляции осуществляется практически без искажений. Рассмотренный метод демодуляции принято называть линейным детектированием. Однако при этом следует помнить, что линейный детектор является нелинейным устройством, которое работает с отсечкой тока.
Диодные детекторы считаются квадратичными (в режиме слабого сигнала) при амплитудах входных сигналов U ≤ 0,1 ... 0,2 В и линейными (в режиме большого сигнала) при U > 0,5 ... 1 В.
